आज़ादी-ए-वतन के परस्तार तुम भी हो
मैं तुम से पूछता हूँ वफ़ादार तुम भी हो

जिस दम यहाँ वतन में बिदेसी का राज था
उस दम तुम्हारे ग़ोल का क्या काम-काज था

आज़ादी-ए-वतन के लिए तुम ने क्या किया
अंग्रेज़ से बताओ! क्या मोर्चा लिया

क़ुर्बानियों का ज़िक्र मुसलसल सुनाओ तो
सीने पे कोई ज़ख़्म अगर हो दिखाओ तो

जब थे ग़ुलाम, जाह-परस्ती दिखा गए
आज़ाद हो के फ़रक़ा-परस्ती पे आ गए

हर चीज़ हम से हो के जुदा माँगते हो तुम
क्या हक़ है जो सुबूत-ए-वफ़ा माँगते हो तुम

हम से वफ़ा की माँग! ये जिद्दत तो देखिए
गांधी के क़ातिलों की ये हिम्मत तो देखिए

ये हाल है कि देस को पहचानते नहीं
तारीख़-ए-हिंद भी तो अभी जानते नहीं

जब गुल हुआ 'सिराज' तो फैली थी रौशनी
'क़ासिम' ने उस के बा'द ही बक्सर में जान दी

'रहमत' का ज़ोर बढ़ के निसार-ए-चमन हुआ
'टीपू' का बाँक-पन भी शहीद-ए-वतन हुआ

ये ख़ाक-ओ-ख़ून का खेल यहीं पर नहीं रुका
दिल्ली में 'बख़्त ख़ान' ने करा मोर्चा लिया

शाह-ए-'ज़फ़र' ने नस्ल को क़ुर्बान कर दिया
'हज़रत महल' ने क़ौम को ज़ीशान कर दिया

एक मौलवी ने तेग़ के 'जौहर' दिखा दिए
या'नी फ़िरंगियों के परख़्चे उड़ा दिए

'अशफ़ाक़' चढ़ के दार पे हँस कर गुज़र गया
ज़ालिम पे मरते मरते भी एक वार कर गया

'उस्मान' के लहू से अभी लाला-ज़ार है
कश्मीर की ज़मीन पर अब तक बहार है

क़ुर्बानी-ए-'हमीद' की ताज़ा मिसाल है
कोई गिनेगा बैठ के किस की मजाल है

शैदा-ए-हिंद कितने मुसलमान हो गए
दो सौ बरस में कितने तो क़ुर्बान हो गए

किस ने मनाई जंग के मैदान में ईद तक
बंगाल के सिराज से अब्दुल हमीद तक

एक सिलसिला है ख़ून-ए-शहीदाँ का दोस्तो
एक क़ाफ़िला है रंग-ए-बहाराँ का दोस्तो

ये काग़ज़ी नहीं है मुसलमान की लाग से
जल जाएगा जो फ़रक़ा-परस्ती की आग से

हम से वफ़ा की माँग सरासर सितम नहीं
रहते हैं अपने घर में किसी का करम नहीं

रुख़ से हर एक राज़ के पर्दा उठाऊँगा
ग़द्दार कौन है ये तुम्हें मैं बताऊँगा

ग़द्दार वो जो माल छुपाता है रात-दिन
ग़द्दार वो जो टैक्स चुराता है रात-दिन

ग़द्दार वो जो देस में अंधा है आज तक
सरहद के पार भेज रहा है अनाज तक

जिस को नहीं वतन के फ़साने से वास्ता
जिस को है सिर्फ़ नफ़ा' कमाने से वास्ता

जो रिश्ता-ए-वफ़ा भी कभी जोड़ता नहीं
दिल तोड़ता है सूद मगर छोड़ता नहीं

ग़द्दार वो जो रंग-ए-चमन जानता नहीं
दस्तूर-ए-हिंद भी तो अभी जानता नहीं

जो चाहता है फ़रक़ा-परस्ती का राज हो
जो चाहता है एक धर्म का समाज हो

ग़द्दार वो जो हद्द-ए-वफ़ा से गुज़र गए
दिल्ली में file-on का जो बेओपार कर चुके

उन में से कोई साहिब-ए-ईमान नहीं हुआ
अब तक तो उन में कोई मुसलमान नहीं हुआ

जम्हूरियत के पाए मुसलमान ही तो हैं
कश्मीर को बचाए मुसलमान ही तो हैं

रहते हैं हम यहीं पे ये तुम को पता नहीं
पैदाइशी ये हक़ है किसी ने दिया नहीं

रहते हो तुम भी देस में घर के मकीन हो तुम
शहरी मेरी तरह से हो मालिक नहीं हो तुम

अपने वतन की लाज पे अब भी मरेंगे हम
हम ने दिखा दिया है हिफ़ाज़त करेंगे हम

सच्चाई का चिराग़ हमारे दिलों में है
पानी नहीं है ख़ून हमारी रगों में है

डंके की चोट जो भी है कहना कहेंगे हम
फ़ाक़ा करेंगे और यहीं पर रहेंगे हम

आख़िर यहीं मरेंगे ये दा'वा वफ़ा का है
अपना वतन है और सहारा ख़ुदा का है

मेरी ज़बान पे नाम-ए-ख़ुदा सुभ-ओ-शाम है
तुम से करम की भीख भी लेना हराम है
